プロスフェアー考察の先駆者である田中たみよ@nasatanakatami 葦川@knell 様，両氏に最大限の敬意を。



目次

・勝利条件
・駒の種類と動き
・戦域(ボード)
・駒の並べ方
・位相完成
・戦域拡大と宣言
・戦域放棄と宣誓
・属性
・段階
・特殊駒
・難易度に応じたルールの取捨選択
・原作に登場しない用語・ルール一覧
・原作から割愛した要素一覧



【勝利条件】
　ツュルメクト(相手を投了させる事、チェックメイト・詰みに相当)
　エグード(制限時間内に決着をつけず逃げ切ること)※より弱い打ち手(下手)の勝利条件
　引き分けをセルクエットと称する。

セルクエットの詳細条件
基本的にチェスに従う．ステイルメイト．合意のドロー．戦力不足．

ボルッサ　対　ボルッサ
ボルッサ　対　ボルッサ + カイン1個
ボルッサ　対　ボルッサ + オッゾァorギシャール1個
ボルッサ + カイン1個　対　ボルッサ + カイン1個

クレームによるセルクエット
どちらかのプレイヤーによる申告かつ双方の合意により成立するセルクエットである．
50手連続して両者ともポーンが動かず、またお互いに駒を取らない場合。
スリーフォールド・レピティション(同形三復)

【駒の種類と動き】
　基本は以下の11種類。
　この他、複数の駒を合成することによって生まれる「合成駒」が存在する。
　駒の名前と読み方および動きを以下に記す。
　全ての駒はチェス・将棋と同様「取る」ことができる。
　ただし、将棋のように「自分の駒として改めて使う」ことはできない。

暴君(ボルッサ)(B)(Bolussa)
　キング、王に相当。
　前後左右斜めへ1マス動くことができる。
　これを奪われないようにするのがゲームの目的である。

淫后(メチエテ)(M)(Mechet)
　将棋の金に相当。
　前後左右ならびに斜め前へ1マス動くことができる。

傀儡(レマゴグ)(R)(Remagoguu)
　将棋の銀に相当。
　斜め四方向と前へ1マス動くことができる。

堕天使(ゴルクリオ)(Q)(Golcleo)
　チェスのクイーンに相当。
　前後左右斜めへ何マスでも動くことができる。

戦塔(ウーフェン)(W)(Woofein)
　ルーク、飛車に相当。
　前後左右へ何マスでも動くことができる。

混沌(オッゾア)(O)(Ozoa)
　チェスのナイトに相当。
　前後左右2マス先の隣接するマスへ動くことができる。

屍騎(ギシャール)(K)(Gisharl)
　将棋の桂馬に相当。
　前2マス先の隣接するマスへ動くことができる。

衝車(ラァジ)(L)(Laage)
　将棋の香車に相当。
　前へ何マスでも動くことができる。

背教徒(カイン)(C)(Cain)
　ビショップ、角に相当。
　斜めへ何マスでも動くことができる。

逆賊(シャメイン)(S)(Shamain)
　チェスのポーンに相当。
　前へ1マス動くことができる。
　正面の駒は取れず、斜め前の駒しか取れない。

兵鬼(ゴア)(G)(Gore)
　将棋の歩に相当。
　前へ1マス動くことができる。

一覧
暴君  (ボルッサ)   (B) (Bolussa)
淫后  (メチエテ)   (M) (Mechet)
傀儡  (レマゴグ)   (R) (Remagoguu)
堕天使(ゴルクリオ) (Q) (Golcleo)
戦塔  (ウーフェン) (W) (Woofein)
混沌  (オッゾア)   (O) (Ozoa)
屍騎  (ギシャール) (K) (Gisharl)
衝車  (ラァジ)     (L) (Laage)
背教徒(カイン)     (C) (Cain)
逆賊  (シャメイン) (S) (Shamain)
兵鬼  (ゴア)       (G) (Gore)

【戦域(ボード)】
・本式：基礎戦域13×13、小戦域5×5(最大4域)
・略式：基礎戦域8×8、小戦域3×3(最大4域)

　小戦域にて相手の駒を全て取る、または動けなくした場合、当該の小戦役はプレイヤーのものとして「占領」されたと見なす。


【駒の並べ方】
　駒の並べ方は基礎戦域の広さに応じる。
　ここでは本式および略式の配置について記す。(○は空きマスを示す)

・本式：各30個(プレイヤー側から順に13・4・13個を左右対称に配置)

兵兵兵兵兵兵兵兵兵兵兵兵兵
      堕 逆  逆  堕     
衝塔混背騎后君傀騎背混塔衝

GGGGGGGGGGGGG
   Q S S Q   
LWOCKMBRKCOWL

【駒の強さとプロモーション】


【駒のパラメータ】
経験
力
知恵
邪気:バーラム

【数詞】
1:ウ
2:ドウ
3:トレス
4:クアト
5:クイン
6:セクス
7:セプト
8:オクト
9:ノウェム
10:ラ

11:ウラウ
12:ウラドウ
...
20:ドウラ

語尾変化はなし

【位相完成】
　複数の駒を特定の形に並べる＝位相完成することで、戦域を増やしたり減らしたりすることができる。
　位相完成によって可能となるのは「戦域拡大(デイ・カーリオ)」と「戦域放棄(エル・アーリオ)」である。
　駒数を表す読み方は一部ラテン語を模している。

・3駒位相完成の例(○は空白)
複雑すぎる...

3駒位相
 P 
P P

4駒位相
P P
P P

5駒位相
PPP
P P

6駒位相
PPP
PPP

7駒位相
PPP
P P
P P

9駒位相

11駒位相

13駒位相

15駒位相

17駒位相

21駒位相

26駒位相

30駒位相

【戦域拡大と宣言】
　戦域拡大(デイ・カーリオ)は、3駒以上の位相完成かつ相手の駒が二駒以上含まれる場合によって可能となる。
　位相完成した駒と相手の駒を含む範囲を小戦域へコピーする。
　戦域拡大の際、これを行う側のプレイヤーは「宣言」により、全戦域の属性を変更することができる。


【戦域放棄と宣誓】
　戦域放棄(エル・アーリオ)は、任意の戦域における7駒以上の位相完成によって可能となる。
　ただし、戦域放棄を行うプレイヤーは、1つ以上の小戦域を占領していなくてはならない。
　戦域放棄により、プレイヤーが占領する小戦域の1つを放棄する。
　このとき、当該の小戦域上にある駒はそれぞれのプレイヤーの手に戻る。戻ったコマは、手番にて1回につき1個ずつ初期配置マスへ置くことができる。
　戦域放棄の際、これを行う側のプレイヤーは「宣誓」により、全戦域の属性を変更し、また「特殊駒」を置くことができる。


【属性】
　戦域には、全ての駒に影響する属性が存在する。
　属性は3つの「形容」と3つの「時間」の組み合わせで示される。形容は駒の変形、時間は駒の動きに作用する。
　属性の変化は、戦域拡大時の宣言と戦域放棄時の宣誓でのみ行われる。
　以下に属性を示す。
　ゲーム開始時点の属性は「無垢なる」「現在」である。

・形容の属性
悪辣なる:ヴェットリア……この戦域の位相完成での段階変化は行われない
無知なる:イグノリア……全ての戦域で駒の変形が行われる
独善なる:ドナミア……この小戦域での駒の変形が行われなくなる

・時間の属性
過去:パズース……この戦域の全ての駒は前または斜め前へ進むことができなくなる
現在:クレーント……この戦域の全ての駒は本来の動きをする
盲目:フトゥール……この戦域の全ての駒は後ろまたは斜め後ろへ進むことができなくなる


【段階】
　全ての駒は、指定された位相完成により変形する。
　ただし変形が行われるか否かは、戦域の属性に影響される。
　変形した回数は、後述する「特殊駒」を取る際に重要となる。

駒の固有強さ
1 : 兵鬼
2 : 衝車 逆賊
3 : 屍騎 傀儡
4 : 戦塔 背教徒 混沌
5 : 暴君 淫后
6 : 堕天使
7 : 殉教者 管理者
8 : 審問官 越境者
9 : 狂戦士
10: 終焉

5段階変形ごとに固有強さ1つ上の駒に対抗できるようになる

【特殊駒】
　特殊駒は、宣誓で発生する特殊な駒である。
　動かすことはできないが、条件を満たした駒でなければ取れないというメリットがある。
　特殊駒は、発生時に行われた位相完成のうち、プレイヤーから最も遠いマスとその斜め後ろ2マス、合計3マスを占有する。
　特殊駒の初期段階は、発生時に行われた位相完成の駒数である。
　また、特殊駒を持つプレイヤーが5手動かすごとに、特殊駒の段階が上がる。この段階増加を「進化(ラシッド)」と呼ぶ。
　特殊駒を取ることができるのは、特殊駒を上回る段階を持つ駒だけである。
　以下に特殊駒の種類と発生条件を記す。

・殉教者(バックトース)……9駒位相完成，戦域放棄によって発生、進化によって1段階増加する
・管理者(マーナジス)……13駒位相完成，戦域放棄によって発生、進化によって5段階増加する
---5*5小戦域放棄---
・審問官(インクイジス)……17駒位相完成，戦域放棄によって発生、進化によって2段階増加する
・越境者(ケルスタミナス)……21駒位相完成，戦域放棄によって発生、進化によって5段階増加する
---7*7小戦域放棄---
・狂戦士(ペナルカントス)……26駒位相完成，戦域放棄によって発生、進化によって3段階増加する
・終焉(レクスタリオニス)……30駒位相完成，戦域放棄によって発生、進化によって3段階増加する
---13*13小戦域放棄---

【難易度に応じたルールの取捨選択】
　略式戦域で行う場合、属性と特殊駒のルールを省くことができる。
　また、プレイヤーの力量に応じて、位相完成、戦域拡大、戦域放棄のルールを省いても良い。


【原作に登場しない用語・ルール一覧】
　以下の用語は、コミックス『血界戦線』ならびテレビアニメーション『血界戦線』には登場しない。
　本ルールを基に血界戦線の二次創作を行われる際には充分にご注意願いたい。
　また、全てのルールは原作を基にした独自のものであることを、改めてここに記載する。

・ボード(戦域に対するよみがな)　・基礎戦域／少戦域　・本式／略式　・駒の配置と使用する数
・3と26以外の数名詞　・占領　・特殊駒　・形容／時間　・無知なる(イグノリア)　・善意なる(ドナミア)
・現在(クレーント)　・失意(フトゥール)　・殉教者(バッケトーア)　・審問官(リダスキス)
・駒を示すサイン
